# AlzheimerDiseaseRiskAnalyzingRobot
2021-2022毕业设计（2021-2022 Graduation Project）

用于记录及整理进行该毕业设计过程中的资料、代码、历程、心得等。
Using this repo to record the archive, code, ideas, process and so on.


# 概览
题目：阿尔茨海默症潜在患者筛查机器人的设计与开发
主要内容：
1. 从阿尔茨海默症潜在患者的筛查问题出发，借助相关技术，依托已有研究、量表及交互性测试等，尝试开发能够对被试者的认知能力进行评估的算法；
2. 结合需求，实现特定情景下对上海话语音的识别；
3. 融合交互设计理念，结合场景，考虑用户体验及需求，设计良好的人机交互手段；
研究方法和研究思路（技术路线）：
1. 就阿尔茨海默症潜在患者认知能力评估算法而言：
首先，由于对人认知能力的评估较为抽象、多元、复杂，且来自内因、外因的干扰较为明显，因此应当界定算法所研究的问题范围，减少甚至忽略部分环境变量、人员状态差异等因素；
其次，算法应选定所要研究的人认知能力评价维度，建立适当的认知能力评估模型。这些评价维度既应当是和阿尔茨海默症筛查有关的，又应当是以当前技术可以进行测量并分析的。例如美国国家衰老研究所（National Institute of Aging, NIA）和阿尔茨海默症学会(Alzheimer’s Association, AA)于2011年曾发布了NIA-AA阿尔茨海默症诊断标准[15-18]，再如前文所述的对AD潜在患者认知评估所包含的7个领域[8]等。
再次，应当设计合理的测量手段在所需维度上对数据进行获取，例如可以依据相关量表设计问答式交互模块，也可以根据连线测验[7]、画钟测试等设计游戏式交互模块，还可以基于相机摄得视频获取被试的肢体运动能力数据等。
最后在获取认知能力数据后，应当对其进行综合评估分析，将结果反馈给被试者以及医护人员，供后者进行可能存在的进一步分析与诊断。
2. 就上海话语音识别而言：
语音识别的研究始于20世纪50年代。随后的几十年间，端点检测技术、信号线性预测编码技术（Linear Predictive Coding, LPC）、动态时间规整技术（Dynamic Time Warping, DTW）[19]、矢量量化（Vector Quantization, VQ）、隐马尔科夫模型（Hidden Markov Model, HMM）[20]等各类方法逐渐应用于该领域之中。21世纪以来，混合高斯模型（Gaussian Mixture Model, GMM）[21]、深度神经网络（Deep Neural Network, DNN）[22-23]等方法被提出并和应用。国内语音技术研发第一梯队的公司主要有科大讯飞、搜狗、百度等，其中讯飞在循环卷积网络（Recurrent Neural Network, RNN）[24-25]和长短时记忆网络（Long-Short Term Memory, LSTM）的基础上推出了前馈型序列记忆网络（Feed-forward Sequential Memory Network, FSMN）框架[26]，效果较好。
语音识别在研发与应用过程中仍面临着许多问题，其中关键的一条便是较少的数据库与世界上语言种类多样性之间的冲突。目前主流的语音识别都是基于汉语普通话、英语、俄语等主要语言，小语种语言、方言的识别研究相对较少[27]。
我国幅员辽阔，汉语包含八大方言：官话、吴语、湘语、赣语、客家话、闽南语、闽北语以及粤语[28]。该机器人假定应用于上海市特定地区的社区街道、医院等场景，面向的用户主体为常讲上海话的中老年人，因此针对上海话的语音识别研究具有较高意义。
3. 就算法与人员的交互而言：
结合利益相关方地图、用户画像、痛点分析等设计理念，根据需求对人机交互途径、方式等进行优化，进行一定适老化设计等。
